# ルール

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=2 depthTo=3 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [あらすじ](#あらすじ)
- [ゲームの目的](#ゲームの目的)
- [セット内容](#セット内容)
- [ゲームの準備](#ゲームの準備)
- [ゲームの終了条件](#ゲームの終了条件)
- [進行方法](#進行方法)
  - [授業フェイズ](#授業フェイズ)
  - [成績フェイズ](#成績フェイズ)
- [ゲームの終了と勝利条件](#ゲームの終了と勝利条件)

<!-- /code_chunk_output -->

## あらすじ

時は 20XX 年の 3 月。
あなたは金陸地方の熊沢大学の入学試験に見事合格しました！おめでとうございます！
4月からはどきどきワクワク(表現?)の大学生です(??)
大学生であるあなたは授業を履修しなければなりません(文修正)
大学のカリキュラムには、すべての学生が履修しなければならない「一般教養科目」と呼ばれる科目が存在します。
しかし大学生というもの、授業はもちろんとりつつも、遊びたいですよね(文修正)
そこで、授業を効率よくとることで他の人より早く授業を取り切って、他の人よりたくさん遊んじゃいましょう(文修正)

## ゲームの目的

(セクション修正)

各プレイヤーは自分のコマボードを持っています。
授業を受けることで、各プレイヤーのコマボードのマスに出席コマを置くことができます。
成績評価の時間になるまでに、それぞれのマスに一定以上の出席コマを置くことで、そのマスに対応する科目の単位を獲得できます。

一般教養科目の卒業要件となる単位を一番早く集めることを目指します。

## セット内容

- 単位カード: ? 枚
  - 必修カード: ? 枚
  - 英語カード: ? 枚
  - 英語認定カード: ? 枚
  - 教養カード: ? 枚
  - 第二外国語カード (説明中では 二外カード と略されることもあります): ? 枚
  - 科学基礎カード: ? 枚
- コマボード: 人数分
- アクションカード
  - 教科カード: ? 枚
    - 理系カード: ? 枚
    - 文系カード: ? 枚
  - 理系カードと文系カードには、それぞれ以下の効果カードが含まれます(カードの裏面や表面の外枠の色で判別できます)。
    - 特殊カード: ? 枚
    - インチキカード: ? 枚
    - トラブルカード: ? 枚
- 出席コマ: 1円玉などで代用して大丈夫です (4人で計250枚くらい必要?)
  - 通常の単位コマ (説明中では単に単位コマと呼ばれる、もしくは 黒単位コマ と呼ばれることもあります?): ? 枚
  - 赤単位コマ: ? 枚
- 評価チップ: ペットボトルのキャップなどで代用して大丈夫です (4人で計200個くらい必要?, C以下多め?, コマとは違う硬貨でもOK?)
  - S: ? 枚
  - A: ? 枚
  - B: ? 枚
  - C: ? 枚
  - 保留: ? 枚
  - 不可: ? 枚
  - 認定: ? 枚
- 上限解放マーク: 人数分

## ゲームの準備

1. 各プレイヤーの前に、コマボードを置きます。
2. 理系カードを裏向きにしてシャッフルして、テーブル中央に裏向きに重ねたまま**山札**として置きます。
3. 文系カードも同様に、別の山札として置きます。
4. 各プレイヤーは、文系カードと理系カードからそれぞれ 2 枚ずつ引いて(?)合計 4 枚をスタート時の**手札**とします。
5. 一番最近大学の授業を受講したプレイヤーが最初のクォーターでのスタートプレイヤーとなり、ゲームを開始します。

## ゲームの終了条件

クォーター終了時に卒業要件を満たす、すなわち、下記の条件を満たす数の単位カードを場に表にしているプレイヤーが現れた時点でゲームを終了します。

1. 必修カードすべて (ダイシャロン, ジョーホーキソ, チホウガイロン) : 3 単位
2. 英語カードすべて (Listening & Reading 1 ～ 4, Speaking & Writing 1 ～ 4) : 8 単位
   - 英語認定カードが英語カードの代替になることもあります。
3. 教養カード: 15 単位
   - 1 群 ～ 5 群からそれぞれ 2 単位以上を含む合計 12 単位
   - 6 群から 3 単位
4. 次のどちらかのコースで示される単位カード: 8 単位
   - 文系コース: 二外カードすべて (ブンポー 1 ～ 4, カイワ 1 ～ 4)
   - 理系コース: 科学基礎カード (数学, 物理, 化学, 地学) から合計 8 単位
5. 自由履修枠: 2 単位
   - 上記の 3. と 4. で指定される単位数を超えて、教養カード、二外カード、科学基礎カードの中から任意のカードを合計で 2 単位以上取得しなければなりません。

したがって、最低 36 単位を取得する必要があります。
なお、上記の要件を超えた単位カードは終了条件としてカウントされません。(カードの効果を使用することはできます。)

## 進行方法

このゲームは **クォーター** と呼ばれる単位で時間が繰り返されることで進行していきます。
1 クォーター中には、8 週にわたる **授業フェイズ** と、その後の **成績フェイズ** と呼ばれる 2 つのフェイズからなります。

- 注意(おすすめ?)
  - 単位カードの効果で「(1クォーター中に1回まで)」と書かれている効果を使用したあとは、その単位カードの上に出席コマを置く、カードを横向きにする、もしくは裏向きにする、などの方法で判別することを勧めます。(各クォーターの開始時にもとの状態に戻します。)

### 授業フェイズ

- 授業フェイズでは、スタートプレイヤーから時計回りに 各プレイヤー 8 回ずつ手番が回ってきます。
- 各手番でプレイヤーは以降で説明する流れにそって行動を行います。
- 手番の主な目的は、アクションカードをプレイすることで、自分のコマボードに単位コマを貯めていくことです。ただし、以下の制限に注意してください。
  - 上限解放マークを現在所持していない場合、"上限解放マークの影響を受けない" と書かれているマスを除いて自分のコマボードのうち異なる 7 マス以上に出席コマを置くことはできません。言い換えると、履修上限解放をしていない限り、6 単位までしか履修することはできません。
    - アクションカードのプレイや単位カードの効果を発揮(?)させることはできますが、7 マス以上に出席コマを置くことになる場合、その効果は無視されます。
    - ただし、2F「タイイクジツギ」の 2 マスに限り、両方のマスに同時に出席コマが置かれていても 1 単位として扱います。

#### 用語

- "カードをプレイする" とは、アクションカードにかかれている条件で指定された行動を行ったあと、そのカードを自分の前に表にすることを指します。
- "カードを捨札にする" とは、捨札の山にカードを全員に見えるように表にして置くことを指します。
  - 捨札に送られた瞬間に効果を発揮(発現?適用?)するアクションカードや、捨札に関して効果を持つ単位カード(まだ作っていない)が存在することに注意してください。
  - 捨札にする際に、理系カードと文系カードが混ざらないよう注意してください。
- "「XXX」にコマ分追加する" とは、コマボードの「XXX」に該当するマスに単位コマを置くことを指します。
  - 各単位のマスには、対象教科が存在します。(カードの効果がない限り、)基本は対象となっている教科を表すアクションカードで指定された教科についてでのみ、単位コマを置くことができます。(文編集)
  - 既に C 以上の評価を取得しているマスに単位コマを置くことはできません。

#### フェイズ中の各手番の流れ

1. 手番が回ってきたプレイヤーは、まず手番のプレイ前にとれる以下の行動を確認します。
   - 手札のうち任意の 1 枚を捨札とすることで、「ダイシャロン」に 1 コマ分を追加することができます。(「ダイシャロン」の単位が取得済の場合はこの行動はできません。)
2. 手番におけるプレイを開始します。(文修正)
   - 手番のプレイ中は、自分の手札からアクションカードをプレイする事ができます。
   - 各アクションカードの条件や行動は、自分の場に出ている単位カードやこの手番で前に置かれている他のアクションカード(など?)の効果に影響されることがあります。
   - 各アクションカードの条件を満たすことができない場合、プレイすることはできません。
   - アクションカードのプレイは手札が許す限り、何回でも繰り返すことができます。
     - プレイを繰り返している最中に、これまでの手番でプレイしたカードを捨札にしてしまわないよう注意してください。プレイ中に効果を発揮(?)するカードがあります(予定)。プレイしたアクションカードは手番の最後に捨札にします。
3. 手番のプレイ後にとれる以下の行動を確認します。
   - 手札を 1 枚捨てることで、英語修行マスに 1 コマ分を追加することができます。これは任意の枚数分繰り返すことができます。
     - ポイント: 必要ないカードを英語修行マスへの単位とすることで手札のリフレッシュを行うことができます。
4. その後、再び手札が 4 枚になるように山札からアクションカードを補充します。
   - 手札の補充時に、理系カードと文系カードのどちらの山札から何枚引くかについては、プレイヤーが自由に選ぶことができます。
   - 山札がなくなった場合、これまでの理系カードまたは文系カードの捨札を裏向きにしてシャッフルし、再び山札とします。
   - ポイント: ここで引くアクションカードの枚数は「ダイシャロン」、「ジョーホーキソ」の単位カードの影響を受けます。
5. 自分の前に表になっているアクションカードをすべて捨札にして、手番を終了します。

### 成績フェイズ

- 授業フェイズで各プレイヤーが 8 回ずつ手番を行ったあと、成績フェイズに移行します。
- 成績フェイズでは、それぞれのプレイヤーが自分のコマボードについて、次の行動を行います。

#### フェイズの流れ

1. 成績フェイズ開始時にプレイできるカードや適用できるマスの効果を処理します。
2. 各プレイヤーは、自分のコマボードの英語修行マス以外のマスに置かれている出席コマに応じて単位を獲得します。
   - まず、各プレイヤーは、自分のマスに置かれている出席コマの数をそれぞれ数えます。
     - ただし、1 つのマスに赤単位コマが 3 個以上存在しても、常に 2 個分として扱われます。(言い換えると、赤単位コマは 3 個以上出席コマの数としてに参入することはできません。(必要?))
   - 出席コマの数に応じて、その単位で対応する評価を獲得し、出席コマをマスの上から取り除いたあとに評価チップを同じマスの上に置きます。不可または保留の評価チップが既に置かれている場合、そのチップも同時に取り除きます。
   - 出席コマの数と対応する評価は以下のとおりになります(上から順に良い評価です)。
     - 9 枚以上: S
     - 8 枚: A
     - 7 枚: B
     - 6 枚: C
     - 4 枚または 5 枚: 保留
     - 1 枚以上 3 枚以下: 不可
   - C 以上の評価を獲得した場合、マスに対応する単位カード(文編集)を自分の場に表にして置きます。
     - マスによって獲得できる単位カードに種類や条件が存在するものもあるため注意してください。
3. 英語修行マスに置かれている出席コマの数に応じて認定単位を獲得します。
   - 英語修行マスの上に置かれている出席コマの数も同様に数えて、以下の条件に応じた枚数分だけ「LRSW ニンテイ」単位カードをもらうことができます。出席コマは他のマスと同様に数えたあとにマスの上から取り除きます。
     - 出席マスの数と対応する「LRSW ニンテイ」単位カードの枚数は以下のとおりになります。
       - 9 枚以下: 0 枚
       - 10 枚以上 16 枚以下: 1 枚
       - 16 枚以上: 2 枚
     - 「LRSW ニンテイ」単位カードを獲得した場合、カード効果により「Listening & Reading 1 ～ 4」もしくは「Speaking & Writing 1 ～ 4」のいずれかに認定の評価チップを置くことができます。
     - 認定の評価チップが置かれているマスについては、そのマスに対応する単位カードを取得したものとみなします。
4. 現在のクォーターでの **GPA** と呼ばれる値を計算します。
   - 自分が現在のクォーターで獲得した「認定」以外のすべての評価のチップについて、それぞれ以下のとおりの数値に変換します。
     - S: 4
     - A: 3
     - B: 2
     - C: 1
     - 保留または不可: 0
   - 変換した数値に対して、それぞれの単位数をかけた値を合計し、単位数の合計で割った結果が GPA となります。
     - 例: A: 1 単位, B: 3.5 単位, C: 2 単位, 保留: 1 単位, 不可: 0.5 単位, 認定: 1 単位 だった場合、GPA は `(1 × 3 + 3.5 × 2 + 2 × 1 + 1 × 0 + 0.5 × 0) / (1 + 1.5 + 3 + 1 + 0.5) = 12 / 8 = 1.5` と計算されます。
   - 「認定」となる以外を獲得していない場合、GPA は 0 とみなします。
5. 履修上限の解放を確認します。
   - 現在のクォーターでの GPA の値が 2.7 以上だった場合、上限解放マークを所持することができます。
   - 2.7 を下回った場合、上限解放マークを現在所持している場合は返却しなければなりません。
6. 成績優秀者を確認します。
   - 現在のクォーターで GPA の値が一番高いプレイヤーは、参加しているプレイヤーの数だけ山札からカードを引くことができます。
7. 現在プレイヤーの前に表になっているすべてのアクションカードを取り除きます。
8. 現在のクォーターでのスタートプレイヤーだったプレイヤーの左隣のプレイヤーをスタートプレイヤーとして、次のクォーターを開始します。

## ゲームの終了と勝利条件

- 成績フェイズの終了後に、ゲームの終了条件を満たしているプレイヤーが存在する場合、ゲームの終了に移ります。
- 終了条件を満たしているプレイヤーが一人の場合、そのプレイヤーの勝利となります。
- 終了条件を満たしているプレイヤーが複数人の場合、それぞれのプレイヤーについて GPA を計算して、値の一番高いプレイヤーの勝利となります。
  - 例: ゲーム終了時に評価 A: 5 単位, B: 13.5 単位, C: 12 単位, 保留: 2 単位, 不可: 3.5 単位, 認定: 2 単位 だった場合、GPA は `(5 × 3 + 13.5 × 2 + 12 × 1 + 2 × 0 + 3.5 × 0) / (5 + 13.5 + 12 + 2 + 3.5) = 54 / 36 = 1.5` と計算されます。
